# Go语言变量的声明（使用var关键字）


Go语言是静态类型语言，因此变量（variable）是有明确类型的，编译器也会检查变量类型的正确性。在数学概念中，变量表示没有固定值且可改变的数。但从计算机系统实现角度来看，变量是一段或多段用来存储数据的内存。

声明变量的一般形式是使用 var 关键字：


var name type

其中，var 是声明变量的关键字，name 是变量名，type 是变量的类型。

需要注意的是，Go语言和许多编程语言不同，它在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。这样做的好处就是可以避免像C语言中那样含糊不清的声明形式，例如：`int* a, b;` 。其中只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写。而在 Go 中，则可以和轻松地将它们都声明为指针类型：


var a, b *int

Go语言的基本类型有：

-   bool
-   string
-   int、int8、int16、int32、int64
-   uint、uint8、uint16、uint32、uint64、uintptr
-   byte // uint8 的别名
-   rune // int32 的别名 代表一个 Unicode 码
-   float32、float64
-   complex64、complex128


当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil 等。所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

变量的命名规则遵循骆驼命名法，即首个单词小写，每个新单词的首字母大写，例如：numShips 和 startDate 。

变量的声明有几种形式，通过下面几节进行整理归纳。

## 标准格式

Go语言的变量声明的标准格式为：

var 变量名 变量类型

变量声明以关键字 var 开头，后置变量类型，行尾无须分号。

## 批量格式

觉得每行都用 var 声明变量比较烦琐？没关系，还有一种为懒人提供的定义变量的方法：

```
var (    a int    b string    c []float32    d func() bool    e struct {        x int    })
```

使用关键字 var 和括号，可以将一组变量定义放在一起。

## 简短格式

除 var 关键字外，还可使用更加简短的变量定义和初始化语法。

名字 := 表达式

需要注意的是，简短模式（short variable declaration）有以下限制：


-   定义变量，同时显式初始化。
-   不能提供数据类型。
-   只能用在函数内部。


和 var 形式声明语句一样，简短变量声明语句也可以用来声明和初始化一组变量：


i, j := 0, 1

下面通过一段代码来演示简短格式变量声明的基本样式。

```
func main() {   x:=100   a,s:=1, "abc"}
```

因为简洁和灵活的特点，简短变量声明被广泛用于大部分的局部变量的声明和初始化。var 形式的声明语句往往是用于需要显式指定变量类型地方，或者因为变量稍后会被重新赋值而初始值无关紧要的地方。


# Go语言变量的初始化


正如上一节《[Go语言变量声明](http://c.biancheng.net/view/9.html)》中提到的[Go语言](http://c-local.biancheng.net/golang/)在声明变量时，自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会初始化其类型的默认值，例如：

-   整型和浮点型变量的默认值为 0 和 0.0。
-   字符串变量的默认值为空字符串。
-   布尔型变量默认为 bool。
-   切片、函数、指针变量的默认为 nil。

当然，依然可以在变量声明时赋予变量一个初始值。

#### 回顾C语言

在C语言中，变量在声明时，并不会对变量对应内存区域进行清理操作。此时，变量值可能是完全不可预期的结果。开发者需要习惯在使用C语言进行声明时要初始化操作，稍有不慎，就会造成不可预知的后果。

在网络上只有程序员才能看懂的“烫烫烫”和“屯屯屯”的梗，就来源于 C/[C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 中变量默认不初始化。

微软的 VC 编译器会将未初始化的栈空间以 16 进制的 0xCC 填充，而未初始化的堆空间使用 0xCD 填充，而 0xCCCC 和 0xCDCD 在中文的 GB2312 编码中刚好对应“烫”和“屯”字。

因此，如果一个字符串没有结束符`\0`，直接输出的内存数据转换为字符串就刚好对应“烫烫烫”和“屯屯屯”。

## 变量初始化的标准格式

var 变量名 类型 = 表达式

例如，游戏中，玩家的血量初始值为100。可以这样写：

```
var hp int = 100
```

这句代码中，hp 为变量名，类型为 int，hp 的初始值为 100。

上面代码中，100 和 int 同为 int 类型，int 可以认为是冗余信息，因此可以进一步简化初始化的写法。

## 编译器推导类型的格式

在标准格式的基础上，将 int 省略后，编译器会尝试根据等号右边的表达式推导 hp 变量的类型。

```
var hp = 100
```

等号右边的部分在编译原理里被称做右值（rvalue）。

下面是编译器根据右值推导变量类型完成初始化的例子。

```
var attack = 40var defence = 20var damageRate float32 = 0.17var damage = float32(attack-defence) * damageRatefmt.Println(damage)
```

代码说明如下：

-   第 1 和 2 行，右值为整型，attack 和 defence 变量的类型为 int。

-   第 3 行，表达式的右值中使用了 0.17。由于Go语言和C语言一样，编译器会尽量提高精确度，以避免计算中的精度损失。所以这里如果不指定 damageRate 变量的类型，Go语言编译器会将 damageRate 类型推导为 float64，我们这里不需要 float64 的精度，所以需要强制指定类型为 float32。

-   第 4 行，将 attack 和 defence 相减后的数值结果依然为整型，使用 float32() 将结果转换为 float32 类型，再与 float32 类型的 damageRate 相乘后，damage 类型也是 float32 类型。

    > 提示：damage 变量的右值是一个复杂的表达式，整个过程既有 attack 和 defence 的运算还有强制类型转换。强制类型转换会在后面的章节中介绍。

-   第 5 行，输出 damage 的值。

以上代码输出结果为：

3.4

## 短变量声明并初始化

var 的变量声明还有一种更为精简的写法，例如：

```
hp := 100
```

这是Go语言的推导声明写法，编译器会自动根据右值类型推断出左值的对应类型。


> 注意：由于使用了`:=`，而不是赋值的`=`，因此推导声明写法的左值变量必须是没有定义过的变量。若定义过，将会发生编译错误。

如果 hp 已经被声明过，但依然使用`:=`时编译器会报错，代码如下：

```
// 声明 hp 变量var hp int// 再次声明并赋值hp := 10
```

编译报错如下：

no new variables on left side of :=

意思是，在“:=”的左边没有新变量出现，意思就是“:=”的左边变量已经被声明了。

短变量声明的形式在开发中的例子较多，比如：

```
conn, err := net.Dial("tcp","127.0.0.1:8080")
```

net.Dial 提供按指定协议和地址发起网络连接，这个函数有两个返回值，一个是连接对象（conn），一个是错误对象（err）。如果是标准格式将会变成：

```
var conn net.Connvar err errorconn, err = net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")
```

因此，短变量声明并初始化的格式在开发中使用比较普遍。

注意：在多个短变量声明和赋值中，至少有一个新声明的变量出现在左值中，即便其他变量名可能是重复声明的，编译器也不会报错，代码如下：

```
conn, err := net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")conn2, err := net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")
```

上面的代码片段，编译器不会报 err 重复定义。